Организиране на данни и информация. Файлове и бази от данни

# 1. Подходи за управление на данни

    - Управление на данните - прилага информационните технологии, за да преобразува огромните масиви с данни в смислена информация

    - Основни понятия
        - Данни - регистрирани факти за събития, процеси, операции
        - Информация - резултат от обработването на данните

    - Йерархия на данните:
        - Символ
        - Поле
        - Запис
        - Файл

    - База от данни - множество свързани данни, групирани за нуждите на потребителя

    - Свойства на понятието "база от данни"
        - Устойчиви/интегрирани данни
        - Предметна област - обекти, атрибути и връзки
        - Базите се проектират с определена цел

    - Два основни подхода за управление на данните
        - Традиционен подход - с файлове
        - Подход "бази от данни"

# 2. Традиционен подход
    - Файлово - множество от приложни програми, които доставят определени услуги на крайния потебител. Първи опит за автоматизиране на определени бизнес дейности.

    - Характеристики
        - За всяко приложение се създават и съхраняват отделни файлове.
        - Всеки потребител организира информацията в собстени файлове и написва свои програми за обработка.
        - Дефиницията на данните представлява част от приложната програма.
    
    - Преимущества
        - Лесно прилагане без особени допълнителни средства.
    
    - Недостатъци
        - Излишество при съхраняване на данните.
        - Нарушаване на цялостността.
        - Зависимост между данни и програми
        - Работа с фиксирани заявки
        - Несъвместими файлови формати.

# 3. Подход "бази от данни"
    - Данните, свързани с дейността се съхраняват на едно място.

    - Управлението им се осъществява чрез софтуер - Система за 
    Управление на Бази от Данни (СУБД).

    - СУБД - съвкупност от програми, които позволяват на потребителя да създава, обработва, поддържа и управлява достъпа до бази от данни

    - Приложение от тип "база от данни" - програма, която взаимодейства с базата чрез заявки към СУБД.

    - Съществуват стотици различни продукти, като се разделят на "търговски" и "с отворен код".

    - Характеристики
        - Контрол на излишеството
        - Каталог
        - Моделиране на данните
        - Ограничение за цялостност
        - Независимост между данни и програми
        - Потребителски представи
        - Споделяне на данните
        - Управление на правата за достъп
        - Възстановяване на данните
        - Интерфейси за потребители с различни умения
        - Налагане на стандарти

    - Преимущества
        - Споделяне на данните межсу много потребители
        - Обработване на транзакции
        - Управление на едновременния достъп от СУБД
        - Поддържане на ограничения за цялостност на данните
        - Защита на базата
        - Независимост на данните
    
    - Недостатъци
        - Допълнителни инвестиции поради високите цени на софтуера и допълнителен хардуер
        - Създаване на проекти с лошо качество, поради неразбиране на основните функции на СУБД
        - Моделът на данните налага използването на точно определени структури за тяхното представяне
        - Конвертирането на съществуващо приложения може да се окаже скъпо
        - Изпълнение на множество системни функции като защита, паралелен достъп, проверка на ограниченията, и д.р; възможно е забавяне на обработките

# 4. Потребители на бази от данни
    - Те имат различни умения и изисквания
        - Администратори
        - Проектанти
        - Системни аналитици
        - Приложни програмисти
        - Крайни потребители

# 5. История на базите от данни
    - Първо поколение (средата на 60-те до края на 70-те)
        - йерархични
        - мрежови
    - Второ поколение
        - релационни
    - Трето поколение
        - обектно-ориентирани
        - обектно-релационни
